---
title: 英文法をシステマティックに整理して命名をスッキリさせよう
tags:
  - 英語
  - 命名規則
private: false
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 英文法をシステマティックに整理して命名をスッキリさせよう
プログラマーの皆が頭を痛める<sup>[要出典]</sup>英語による命名。今回は英文法を体系的に整理して、変数や関数の命名をスッキリさせることを目的とします。

## 文法の誤りを駆逐しよう
プログラマーのバイブル、『リーダブルコード』（日本語訳版）には以下の記述があります。

> 本書の目的は、読みやすいコードを書くことである。その中心となるのは、コードは理解しやすくなければいけないという考えだ。具体的に言えば、誰かが君のコードを読んで理解する時間を最短にするということだ。

文法的に誤った命名、たとえば`isExist`や`isCanUse`などがあってもいいじゃないかと思う方もおられるかもしれませんが、そんなことはありません。

文法の誤りが存在すればするほど、その分だけ頭の中で誤りを校正する時間が生じます。

別にこれは英語に限った話ではありませんし、ましてやプログラミングに限った話でもありません。  
日常の日本語の文章でも「てにをは」が怪しいものは読むのに時間がかかりますし、ひどい場合は主客が逆転していたりして解釈すら誤ります。そもそも読む気が失せるという方もおられるでしょう。

余計な労力を省くためにも文法的に誤った命名は避けるべきです。

## プログラマーならではの英文法へのアプローチ
どのプログラミング言語もその言語固有の文法を持ちます。プログラマーはその文法を正しく理解してコードを書くということを日常的に行っています。

すなわち、プログラマーという人種は比較的文法の習得に長けていると言えます。（そうでなければとっくにプログラミングに挫折しているはずです。）

「プログラミング言語の文法なんて覚えることが少ないし、一度覚えたら変わらないから自然言語の文法とはわけが違う」なんて意見が聞こえてきそうですが、そんなことはありません。同じ文法は文法です。

なんとなく覚える、ではなく理（ことわり）を正しく理解して整理するというプログラマー的アプローチをもってすれば、英文法は楽勝です。

## おことわり
- 私は言語学者ではありませんので、以下の説明には誤りが含まれている可能性があります。
- 自然言語相手ゆえにファジーな部分の解釈は人それぞれで異なります。文法の用語などについてはなるべく一般的な解釈を記述するように努めましたが、ご自身の知識と異なる説明になっている箇所があるかもしれません。

## 英文法を捉えるのに大事な要素
この辺りは人によって様々な意見があるところだとは思いますが、私は英文法を捉えるうえで重要な項目は以下だと考えます。

- **動詞が主役であり、主役は1人しかいない**と考える
- 品詞に気を配る
- よく使われる前置詞とそのイメージを把握する

以下で一つずつ解説していきます。

## 動詞を攻略せよ
大げさかもしれませんが、**動詞の使い方を攻略すれば英文法の8割はマスター**したも同然だと私は考えています。そのくらい動詞は大事です。


## SVOCと基本5文型
英文を体系的に捉える際にほぼ必須となるのが、いわゆる**SVOC**と呼ばれる4要素です。それぞれ *Subject, Verb, Object, Complement* の頭文字が取られています。
さらにこの4要素になれない~~かわいそうな~~要素 *Modifier* を加えて**SVOCM**と呼ぶこともあります。  
各要素の役割は次の通りです。

|要素|役割|可能な品詞|
|---|---|---|
|S|主語|名詞|
|V|述語動詞（主語の動作や状態を表す動詞）|動詞|
|O|目的語（動作の対象）|名詞|
|C|補語（主語か目的語を補う）|名詞, 形容詞|
|M|修飾語|副詞|

…まぁぶっちゃけこれだけを頭に入れてもクソの役にも立ちません。そもそも**C**の補うという説明が曖昧過ぎて全く体系的ではありませんね。

それでもなぜこれらが存在しているのかといえば、英語の文は以下の5つのいずれかに分類できるからです。いわゆる**基本5文型**と呼ばれるものです。  
（残念ながら**M**は無視されます。~~実はMushiのMなのではないかともいわれています。~~）

|No.|文型|日本語訳例|文章例|
|---|---|---|---|
|1|SV|SがVする|The program failed.（プログラムが落ちた）|
|2|SVC|SはCだ|The server is busy.（サーバーはビジー状態である）|
|3|SVO|SがOをVする|This code causes a system crash.（このコードはシステムクラッシュを引き起こす）|
|4|SVO<sub>1</sub>O<sub>2</sub>|SがO<sub>1</sub>にO<sub>2</sub>をVする|The attacker sent the target an e-mail.（攻撃者はターゲットにメールを送った）|
|5|SVOC|SがOをCにする|We call it zero-day attack.（私たちはこれをゼロデイ攻撃と呼んでいます）|

…だんだん頭が痛くなってきますが、ポイントはここからです。

文が**基本5文型のどれになるのかは述語動詞Vによって決まります。**

大事なことなのでもう一度言います。[^1]
[^1]: 本当はあと10回ぐらい言いたいのですが紙面の無駄遣いなのでやめておきます。

**基本5文型のどれになるのかは述語動詞Vによって決まります。**

※厳密にいえば、述語動詞Vとその意味によって基本5文型のどれになるかが決まると言えます。

例えば**be動詞**（is, areなど）は第2文型(**SVC**)にしかならないと決まっているのです。
さらに**C**には名詞か形容詞しか入らないことを踏まえると、ここでようやく`is + 動詞`の形（例えば`isExist`）は文法的に誤りであることがわかります。

