---
title: 品詞と修飾関係を意識して英語命名をスッキリさせよう
tags:
  - '英語'
  - 'English'
  - '命名規則'
private: false
updated_at: ''
id: null
organization_url_name: null
slide: false
ignorePublish: false
---
# 品詞と修飾関係を意識して英語命名をスッキリさせよう
プログラマーの皆が頭を痛める英語による命名<sup>[要出典]</sup>。今回は「品詞」と「修飾関係」をキーに整理していきたいと思います。

## おことわり
- 私は言語学者ではありませんので、以下の説明には誤りが含まれている可能性があります。
- 自然言語相手ゆえにファジーな部分の解釈は人それぞれで異なります。なるべく一般的な解釈を記述するように努めましたが、<sup>[独自研究]</sup>が含まれている可能性はゼロとは言えません。

## 品詞とその機能を整理する
そもそも品詞とは、「名詞」「動詞」など単語を文法的な基準で分類したものです[^1]。分類は各言語で異なり、一般的なものでは日本語は10種類、英語は8種類です[^2]。
[^1]: 逆に言えば各単語には文法的な役割が明確に決まっていると言えるわけで、これを無視すると英語であれ日本語であれ「何か残念な文章」が出来上がります。
[^2]: 言語学者によっては異なる分類をしている方もおられますが、話の本筋から逸れるのでスルーします。

今回は英語の品詞の中でも以下の5つに注目します。

|品詞|基準|例|
|---|---|---|
|名詞|単独で[^3] **S, O, C** になる|class, value, null|
|動詞|単独で **V** になる|get, set, fetch|
|形容詞|単独で **C** になるか、名詞を修飾する|public, private, undefined|
|副詞|動詞、形容詞、副詞あるいは文全体を修飾する|off, up, otherwise|
|前置詞|直後に名詞句を伴って副詞句または形容詞句になる|of, to, with|

[^3]: あるいは冠詞（a, theなど）を伴って

**いやSとかOとかってなんやねん！** というツッコミが聞こえてきそうですが、もう少し我慢して聞いてください。

英語の文には *Subject, Verb, Object, Complement* の4要素（※これらは品詞とは異なる）があり、それぞれの頭文字を取って俗に**SVOC**と呼ばれます。
さらにこの4要素になれない~~かわいそうな~~要素 *Modifier* を加えて**SVOCM**と呼ぶこともあります。
各要素の役割は次の通りです。

- S: 主語
- V: 述語動詞（主語の動作や状態を表す動詞）
- O: 目的語（動作の対象）
- C: 補語（主語か目的語を補う）
- M: 修飾語

…はい。この説明だけで先ほどの品詞の表を理解できたとなれば、その人は単なる天才か単なるバ○のどちらかです。

なぜこれらが存在しているのかといえば、英語の文は以下の5つのいずれかに分類できるからです。いわゆる5文型と呼ばれるものです。  
（残念ながら**M**は無視されます。~~実はMushiのMなのではないかともいわれています。~~）

|No.|文型|日本語訳例|文章例|
|---|---|---|---|
|1|SV|SがVする|The program failed.（プログラムが落ちた）|
|2|SVC|SはCだ|The server is busy.（サーバーはビジー状態である）|
|3|SVO|SがOをVする|This code causes system crash.（このコードはシステムクラッシュを引き起こす）|
|4|SVO<sub>1</sub>O<sub>2</sub>|SがO<sub>1</sub>にO<sub>2</sub>をVする|The attacker sent the target an e-mail.（攻撃者はターゲットにメールを送った）|
|5|SVOC|SがOをCにVする|We call it zero-day attack.（私たちはこれをゼロデイ攻撃と呼んでいます）|

ここで先ほどの品詞の表をもう一度ご覧ください。逆引きすれば、**V**には動詞のみが、**S, O**には名詞のみが入ることがわかります。

すなわち、例えば**O**に当たるところに形容詞だとか、**C**に当たるところに動詞だとかを突っ込むと文法的に崩壊してしまうわけですね。
特に`isExist`のような「is + 動詞」の形になってしまっている残念な命名はよく見る気がします。

boolean型を返すメソッドにおいて「is + 形容詞」の形にするという命名規則はよく用いられますが、
この場合existは動詞なので他にも一般的に用いられる「三単現動詞（＋名詞）」の形を取って`exists`と命名すべきでしょう。
（どうしてもisから始めたい場合は`isExisting`とすれば一応「is + 形容詞」の形にできます。これは単語によっては有効ですが、existの場合は状態動詞が進行形になっているという別の不格好な部分が出てきてしまうので私は推奨しません。）

<!-- SVCは実質be動詞のみだという説明 -->